# 并发编程基础

## 基础概念

### 原子性

一个或一系列不可分离的操作。例如一个赋值操作`int num = 10`就是一个原子性操作，而我们所熟悉的`i++`并不是一个原子操作，它可以解读成以下伪代码：

```java
// 假设传入的origin值为1
public Integer increment(Integer origin) {
  // 读取初始值
  Integer temp = origin;   // 1
  // 进行加一的运算
  temp += 1;							 // 2
  // 将值写会原地址
  origin = temp;					 // 3
  return origin;
}
```

注意：这里`temp += 1 `由操作系统底层完成，可以理解成是原子性的。

原子性所带来的问题就是在多线程情况下，线程A走到第二处时，CPU进行了线程切换，此时A已经运算完毕，此时origin值为2，但还未更新到引用中，引用指向的值还是为1。而线程B此时获取了CPU时间片开始执行，并且线程B执行完成了，此时更新到引用中，原对象被新对象所取代，值更新为2。此时线程再次切回A线程，将2更新到实际引用。对本来进行两次自增，引用指向的应该为3，但现在却被覆盖了一次，因为自增操作并不是原子操作，不能一次性完成。

原子性问题是由线程切换带来的。

### 可见性

可见性是指A线程的操作完成后，B线程却不可见（A已经先于B完成了操作）。例如：

```java
public class Test {

    private static long count = 0;
    private static void add10K() {
        int idx = 0;
        while(idx++ < 10000) {
            count += 1;
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        Thread threadA = new Thread(Test::add10K);
        Thread threadB = new Thread(Test::add10K);
        threadA.start();
        threadB.start();
        threadA.join();	// 等待A线程全部执行完毕
        threadB.join(); // 等待B线程全部执行完毕
        System.out.println(count);
    }
}
```

预期的结果是20000，实际上这个值是小于20000的，因为每次加一完成之后另一个线程并不能马上读取到计算后的值。同样这个代码也存在原子性的问题。

可见性问题是由于缓存导致的。

### 有序性

由于编译器会对代码进行一定的读取优化，但不会影响结果。例如:

```java
int a = 1;
int b = 2;
int c = a + b;
```

前两句执行顺序可能是对b的赋值在a之前，但是c一定是发生于对a和b进行赋值之后。

最经典的例子就是双重检查锁（使用volidate变量后），由于新建一个对象分为以下三步：

1. 分配一块内存M
2. 在内存 M 上初始化 Singleton 对象
3. 然后 M 的地址赋值给 instance 变量

正常执行顺序1-2-3
但是CPU重排序后执行顺序可能为1-3-2，那么问题就来了
步骤如下：
1.A、B线程同时进入了第一个if判断
2.A首先进入synchronized块，由于instance为null，所以它执行instance = new Singleton()；
3.然后线程A执行1-> JVM先划出了一些分配给Singleton实例的空白内存，并赋值给instance；
4.在还没有进行第三步（将instance引用指向内存空间）的时候，线程A离开了synchronized块；
5.线程B进入synchronized块，读取到了A线程返回的instance，此时这个instance并未进行物理地址指向，是一个空对象。

有序性问题是由编译优化带来的。